---
layout: post
keywords: blog
description: blog
title: 如何写博客
categories: optimization
tags: 写博客。。why？
---

## 为什么要写博客? ##
&emsp;&emsp;在学习过程中，发现对很多东西都一知半解，理解不是很透彻，回过头去看觉得很模糊。如果有一篇好的技术博客予以总结。

- 即使忘记了，回国头来再看，仍然能 够从自己的思路中恢复；

- 总结一下，还会发现一些潜在问题；

- 有利于大家交流技术。很多大公司都有自己的内部技术博客平台，写好自己的技术博客，对 一个技术人员来说，也有一定的成就感。

## 怎么写博客? ##
1. 明白你写博客的意义

1. 博客是总结，不是过程

1. 写自己的博客

		-  碰到了问题，如果解决不了，而又比较有价值的话，就先记录下来，作为一篇博客的开篇。
		
		- 首先，先自己分析问题，基于已有的现象，思考，在笔记本上记录问题与可能的思路。
		
		- 其次，从外界获取经验或者知识，比如请教别人，google等，学习他们，在笔记本上记录关键点。
		
		- 然后，在实际中用学来的方法去解决问题，笔记本做好记录，要像水流过水渠一样流淌前面记录的思
		- 路。
		
		- 最后，拿过笔记本，将以上过程再总结成一篇博客。
		- 
4. 分清主次、落脚关键点

&emsp;&emsp;世界万事万物都有联系，凡是和本篇博客的主题有联系的问题，都在本篇博客中描述，是不现实的，也是没必要的。个人认为，一篇技术博客应该不超过两个 主题，如果超过了，就应该拆分。但是次要问题可能会有不少，这些次要问题不一定都要解决掉，但一定要分清除优先级，和主题关系比较大的，应首先解决，关系 小的，应其次解决，甚至并不在本篇博客中解决。对于没有解决的问题，可以列在”遗留问题“中，对于在其他博客中讨论的问题，给予链接。

根据自己的能力，耕耘到合适的层次。我将掌握一项技术划分为如下层次，在博客中通常应该达到第三个层次：

- 听说过该技术，了解该技术解决什么问题；

- 使用过该技术，熟悉该技术的使用方法；

- 解构过该技术，熟悉该技术的架构、原理；

- 贯通过该技术，将该技术与自己的以有知识完全融合，可以利用该技术架构或解决其他问题。

----------

5.技术博客的风格

- &emsp;&emsp;**技术博客不是论文，**技术博客由其实用性。当然，也有将论文发在博客上的，比如技术博客的作者大部分应该是工程师，而不是学院派。一篇技术博客可以 是小到的一个编程技巧，可以写该技巧的原理、实现方法、好处，但不要写前500后300年的历史介绍和展望未来。技术博客通常关心技术的实用性，而非技术 背后理论的复杂性。技术博客也不应该过分求全责备，把文章写的大而全，而应该追求小而精。

- &emsp;&emsp;**技术博客应以陈述语气，**个人感情色彩应该过滤掉，技术不是生活的全部。有人写技术博客，常喜欢加入自己的心情，“xxx让我好烦啊”、“xxx很难，我一直持续搞了两天没睡觉”，我个人拒绝这种“呻吟”的风格。

- &emsp;&emsp;**忌罗列代码。**代码是实现的过程，而不是原理，列代码是为了看清流程，而非为了列代码而列代码。我个人的习惯是尽量少列代码，如果能够使用校小的篇幅就能说明原理，绝不使用大篇幅的代码。但是如果简单的罗列代码能够一目了然，也绝不浪费过多的笔墨去描述过程。

- &emsp;&emsp;**图片胜过文字。**图片配文字比单纯的文字更加方便理解，甚至一张图就可以省略文字了，多画图，少写字是个原则。

- &emsp;&emsp;**考虑时间成本。**博客基本上是以时间换知识，因此需要越来越快，记录时间也很必要。

- &emsp;&emsp;**列出时间遗留问题，**以备以后解决。


参考文章：

[为什么你应该（从现在开始就）写博客](http://mindhacks.cn/2009/02/15/why-you-should-start-blogging-now/)

[如何写一篇好的技术博客](http://www.oschina.net/news/46714/howto-write-a-good-technical-blog)

*注：用博客的形式来记录下你有价值的思考，会带来很多好处，却没有任何明显的坏处。*

*&emsp;&emsp;书写是为了更好的思考。*
